---
title: Gromacs-初识
date: 2025-5-15 12:00:00 +0800
categories: [Molecular simulation]
tags: [Gromacs]
---

记录首次成功的动力学模拟，用的是随便找的BODIPY。

## 程序安装
暂时`conda install -c conda-forge gromacs=2024.5`，等编译了再说

## 从sobtop开始
多数教程都是用的gromacs本身的工具，但由于BODIPY里面氟和硼的存在，力场参数大寄，所以笔者首先琢磨sobtop产生输入的方式。

### Step0：准备工作
如果模拟的是CHNO等常见原子，可以直接跳过这一步。而如果像笔者一样模拟的体系带诸如硼一类的罕见元素，你中奖了！

去文献里检索所需的原子的LJ势参数，把参数填进sobtop的`LJ_param.dat`里。例如：
```
;Atom type  ;vdW    ;ε(kcal/mol)
B_NNFF      1.772   0.095         ;Ref:10.1049/mnl.2009.0112  
```
除此之外，还要修改`assign_AT.dat`以便指认原子类型：
```
$B_NNFF
nbond 4
element B
bond 1 N 1 N 1 F 1 F
```

### Step1：拟合RESP电荷
首先用DFT进行结构优化和频率分析。示例: 
```
# opt freq b3lyp/def2svp em=gd3bj
```
计算完毕后，进行formchk，然后把输出文件用gaussview保存一份mol2的出来。将multiwfn目录下examples/RESP/RESP_noopt.sh复制到当前目录，运行：
```
./RESP_noopt.sh IPR.mol2
```
计算完毕后得到`IPR.chg`，备用。

### Step2：产生拓扑文件
运行sobtop：
```
IPR.mol2    // 载入mol2文件
7           // 设置电荷
10          // 使用multiwfn导出的chg文件
IPR.chg     // 上一步计算出的RESP电荷
0           // 返回
1           // 生成拓扑文件
3           // 指认GAFF原子类型，也可以用4，无所谓了，反正大头是自定义的
5           // 很明显，GAFF力场不认识硼。使用5指认自定义原子类型
0           // 下一步
3           // 尽量用GAFF参数，没有的基于hessian拟合
IPR.fchk    // 输入hessian文件
[ENTER]     // 在当前目录输出top文件
[ENTER]     // 在当前目录输出itp文件
2           // 生成gro文件
[ENTER]     // 在当前目录输出
```
完成后，当前目录下有三个文件，分别为：`IPR.gro`、`IPR.itp`、`IPR.top`。将这些文件转移到进行gromacs计算的目录，运行：
```bash
gmx editconf -f IPR.gro -o boxed_bodipy.gro -c -d 1.0 -bt cubic
```
产生的boxed_bodipy.gro就是最终的设置过盒子的gro文件了。

### Step3：能量极小化
进行MD之前，需要消除局域高能量构象。*此例用的是DFT优化过的分子，当然没必要，但可以用以测试。*编写参数文件`minim.mdp`。这里提供一个示例，来自[[GROMACS] 求助：能量最小化的mdp文件怎么写](http://bbs.keinsci.com/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=28452&pid=192839&fromuid=63020)。：
```
;define = -DFLEXIBLE
integrator = cg
nsteps = 10000
emtol  = 100.0
emstep = 0.01
;
nstxout   = 100
nstlog    = 50
nstenergy = 50
;
pbc = xyz
cutoff-scheme   = Verlet
coulombtype     = PME
rcoulomb        = 1.0
vdwtype         = Cut-off
rvdw            = 1.0
DispCorr        = EnerPres
;
constraints     = none
```
运行：
```bash
gmx grompp -f minim.mdp -c boxed_bodipy.gro -p IPR.top -o em.tpr
gmx mdrun -v -deffnm em
```
由于就40个原子，光速结束。能量最小构象保存在`em.gro`中，可以使用VMD打开，理论上看着应当非常合理~~，绝对不会是像笔者第一次跑那样把吡咯环干碎了~~。

`em.edr`记录了能量。导出势能：
```bash
gmx energy -f em.edr -o energy
12      // 选择Potential导出势能
0       // 结束输入
```
输出文件为energy.xvg，忽略前面的注释，最后有势能随步数变化的数据。此例体系小，就俩点，点多可以绘图观看。

`em.trr`记录坐标。可以导出轨迹pdb文件：
```bash
gmx trjconv -f em.trr -s em.tpr -o em.pdb
```
也可以VMD直接观看：
```bash
vmd -f em.trr -s topol.tpr
```

### Step4：平衡
有时需要平衡NVT与NPT

与能量极小化一样，这都是不必要的，纯属测试。

待写

## 参考资料
- [GROMACS Tutorial](http://www.mdtutorials.com/gmx/lysozyme)
- [GROMACS教程1：Lysozyme(笔者注：此文主体是上文的中译版)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/357058624)


